
# XBuilder 分享功能方案

## 概述

XBuilder 是一个创新的编程学习和游戏创作平台，致力于为用户提供从编程技能学习到游戏作品发布的完整创作生态。

然而，当前平台的分享机制存在用户体验不佳、传播效果有限等关键问题，制约了优质内容的传播和平台的用户增长。针对这些问题，我们制定了系统性的分享功能优化方案：

1. 通过优化分享流程来提升用户分享便捷性，降低分享门槛；
2. 通过美化分享内容和多平台适配来增强传播效果，提高内容的吸引力和传播广度，吸引更多新用户关注和使用 XBuilder。

---

## 一、关键决策

### 1.1 支持平台

对各平台支持一键跳转的分享形式：

| **平台** | **直接分享** | **截屏分享** | **录屏分享** |
|:--------:|:------------:|:------------:|:------------:|
| 微信     | 图文链接     |              | 图文链接     |
| QQ      | 图文链接     |              | 图文链接     |
| 抖音     | 海报         | 海报         | 视频         |
| 小红书   | 海报         | 海报         |              |
| B站      |              |              | 视频         |

**主要分享形式：**

1. **直接分享**：以图文链接形式分享到微信和 QQ，以海报图片形式分享到抖音和小红书；
2. **截屏分享**：以图片形式一键分享到抖音和小红书；
3. **录屏分享**：将录屏保存到 XBuilder 平台，并保存地址以图文链接形式分享到微信和 QQ 上，以视频形式一键投稿到抖音、B站。

**依据：**

根据中国社会科学院新闻与传播研究所发布的《青少年蓝皮书：中国未成年人互联网运用报告（2024）》，未成年人经常使用的网络平台排名前四的分别是：抖音（54.9%）、微信（36.8%）、哔哩哔哩（29%）、小红书（21.6%）。  
相关链接：[`青少年蓝皮书`](https://www.sohu.com/a/808455426_100116740)

### 1.2 目标用户

- **创作者**：学习编程的 10 岁左右未成年人
- **潜在创作者**

### 1.3 分享链路

- **目的**：让 XBuilder 的使用者（包括创作者和潜在创作者）分享更丝滑，以及被分享者回到平台更方便。

### 1.4 移动端适配

- **Web 页面**
  - 需要进行移动端适配的网页：
    - 网站主页 `index`
    - 项目页面 `Project`
    - 用户页面 `Profile`
---

## 二、关键概念

### 2.1 一次分享和二次分享

- **一次分享**：用户主动使用 XBuilder 平台提供的“分享”功能生成并发布分享内容（生成图文链接、海报、或直接分享到社交平台）。
- **二次分享**：用户直接转发或传播由一次分享生成的分享载体，而不需使用 XBuilder 平台的“分享”功能。

### 2.2 海报

#### 概念定义

用户可以通过海报查看项目的简要信息和展示画面，并通过扫描二维码进入游戏项目。

海报以图片形式生成，方便用户完成一次分享；他人可通过转发图片进行二次分享，并可扫码图片中的二维码，便捷跳转至 XBuilder 平台。

#### 核心属性

海报的基本信息包括：

- **Project**：关联项目（项目属性 URL、Name、Owner 等）；
- **Present**：展示图（可以来自 1. 项目属性缩略图 Thumbnail；2. 项目截屏）。

### 2.3 图文链接

#### 概念定义

图文链接是一种专为社交平台信息传播（尤其是 QQ 和微信）而设计的链接表现形式。比起纯字符串链接，可以承载更多的项目和平台信息。

图文链接以链接形式生成，方便用户一次分享；他人可通过转发链接的形式进行二次分享，点击链接便可直接跳转至 XBuilder 平台。

#### 核心属性

图文链接的基本信息包括：

- **Project**：关联项目（Name、Owner 等）；
- **Icon**：存储 XBuilder 图标的 URL。

### 2.4 录屏

#### 概念定义

录屏指的是不同用户在某一时刻对公开项目进行操作时，系统对其屏幕操作过程进行录制的行为。每个 Project 可被多次录制，即可拥有 0 个或多个录屏记录。录屏有视频和图文链接两种分享载体。

用户可通过一键操作将视频投稿至视频平台，或以图文链接形式进行一次分享。其他人可通过转发视频或链接进行二次分享，并可点击链接返回 XBuilder 查看项目，或直接观看录屏内容。

#### 访问权限

录屏的访问权限与其所属 Project 是否公开无关，默认均为公开可访问。

#### 核心属性

录屏的基本信息包括：

- **Project**：关联项目信息；
- **Video**：录制视频的信息（存储 URL、视频时长、文件大小等）；
- **Owner**：录制所有者；
- **LikeCount**：录制视频的点赞数；
- **ViewCount**：录制视频的观看数；
- **Description**：录制视频的相关描述；
- **Title**：录制视频标题。

### 2.5 移动端适配

#### 概念定义

移动端适配是指为 XBuilder 平台上的游戏项目配置适合移动设备操作的按键布局，使移动端用户能够正常体验和操作游戏项目。

移动端适配以 Release 为单位进行配置，游戏创作者在每个 Release 可独立设置其移动端按键布局.

>平台之前已有项目不自动适配，需要创作者去适配页面自行配置

#### 核心属性

移动端适配的基本信息包括：

- **Release**：关联项目发布版本信息；
- **AdaptationType**：适配类型（1. 不适配手机端；2. 无需按键；3. 自定义按键）；
- **KeyMapping**（可选值：当 AdaptationType 为 3 时）：按键映射配置（包含按键类型和位置布局）；


## 原型图

https://js.design/f/dZyKMZ?p=2WbDzgNLOV&mode=design&linkelement=51-57